þá er hann er stafaður við annan staf sem hér eru nokkur dæmi nú : austur , earn , eir , eór , eyrer , vín . Nú er eigi örvænt að svo svari nokkur mér : „ Þar er orð að þú ritar þar e er flestir menn rita ı þá er hann verður fyrir samhljóðanda settur , sem nú er skammt frá því er þú ritaðir earn þar sem ég myndi iarn rita eða svo í mörgum stöðum öðrum . “ Þá svara ég svo : „ Þú hefir þar rétt fundið og þú eigi alls getið þess er þér má ég kynlega þykja ritað hafa , og þó hafi ég fyrir önnkost svo ritað í flestum stöðum . Ef ég gerði annað mál sem þar væri full þörf og ærin efni til er kænska væri of það til hverra stafa hver orð hafa eðli eða á hverja lund hverja stafi skyldi saman stafa þá væri sú bók önnur öll og miklu meiri og má ég af því eigi það mál nú mæla innan í þessu en þó mun ég nokkrum orðum fara um þetta hið eina orð er þú skoraðir helst Í . “ Fyrir því að það hljóð er samhljóðandinn hefir , eða sá raddarstafur er í hans stað er settur og stafaður við annan raddarstaf , er eigi auðskilið því að lítið verður og við blandið nær eða gróið við raddarstaf þann er við er stafað . þá er þess leitandi hvar svo finnum vér kveðið hið sama orð að sá raddarstafur sé frá öðrum raddarstaf skilinn og gjöri sína samstöfun hvor er oftast er við stafaður svo að eina samstöfun gjöra báðir . Skáld eru höfundar allrar rýnni eða málsgreinar sem smiðir smíðar eða lögmenn laga . En þessa lund kvað einn þeirra eða þessu líkt : Höfðu hart of krafðir | hildur óx við það skildir | gang en gamlir sprungu | gunnþings earnhringar | . Nú þó að kveðandin skyldi hann til að slíta eina samstöfu í sundur og gjöra tvær úr til þess að kveðandi haldist í hætti , þá rak hann þó engi nauður til þess að skipta stöfunum og hafa e fyrir i , ef heldur ætti i að vera en e , þó að mér lítist eigi að því . En ef nokkur verður svo einmáll eða hjámáll að hann mælir á mót svo mörgum mönnum skynsömum sem bæði létust sjálfir kveða þetta orð áður ég ritaði það , og svo heyra aðra menn kveða sem nú er ritað , og þú lætur i skulu kveða en eigi e , þó að það orð sé í tvær samstöfur deilt , þá vil ég hafa ástráð Katónis það er hann réð syni sínum í versum : contra verbosos noli contendere verbis | ; sermo datur cunctis , animi sapientia paucis | . Það er svo að skilja : hirð eigi þú að þræta við málrófsmenn . Málróf er gefið mörgum en spekin fám . Nú lýk ég hér umræðu raddarstafanna en ég leita við ef guð lofar að ræða nokkuð um samhljóðendur . Í nafni samhljóðanda hvers sem eins er nokkur raddarstafur því að hvorki nefnir þau nöfn né önnur engi ef þeir njóta eigi raddarstafa sem fyrr var sagt . Nú þó að það hljóð eða atkvæði er samhljóðendur hafa megi varla eitt saman að kveða enda sé þó nauður að skilja hvað þeir stoða í málinu enda stoði engi þeirra það allt í málinu sem nafn hans er til sem raddarstafirnir gjöra þá mun ég svo haga nafni hvers þeirra er áður hafði eigi svo nafn til að þá skal af nafninu skilja hvað hann stoðar í málinu þó að áður skilji eigi . Skal það atkvæði hvers þeirra í hverju máli vera sem þá lifir nafnsins eftir er úr er tekinn raddarstafur úr nafninu . b , d , g , h , p , t . Þeir stafir hafa af því mundang mikið eins stafs atkvæði að aldrei má tvo samhljóðendur hins sama hlutar setja í einni samstöfu fyrir raddarstafinn . f , l , m , n , r , s . Þeir stafir mega hafa tveggja samhljóðenda atkvæði hver einn , ef svo mjög vill að kveða svo sem hver þeirra er eftir raddarstafinn verður settur , sem þar ber vitni er vér nefnum þá með svo miklu atkvæði sem myndum vér ef svo skyldi rita nöfn þeirra : eff , ell , emm , enn , err , ess . Má og minnka atkvæði þeirra þó að þeir standi eftir raddarstaf í samstöfun og séu svo nefndir sem þessa kostar væru ritin nöfn þeirra : ef , el , em , en , er , es , sem ég læt þá svo heita alla og aldrei hafa meir en eins stafs atkvæði hvern , hvort sem þeir standa fyrir raddarstaf í samstöfun eða eftir , nema 67-þars þar es ég rita samhljóðanda hverngi er ég rita með vexti höfuðstafsins , enda standi hann eftir raddarstafinn í samstöfun , þá læt ég þann einn jarteina jafn mikið sem þar væru tveir einskonar og hins sama konar ritnir til þess að rit verði minna og skjótara og bókfell drjúgara . Nú 2-þars þar es þeir stafir eru er raddarstaf hefir eftra í nafninu sem eru : b , c , d , g , p , t , og af því of eykur eigi atkvæði nafns hvers þeirra , þá skipti ég þar höfuðstafsins nafni og set ég þá raddarstaf fyrr til þess að aukast megi atkvæði þeirra svo í nafninu sem annars staðar skulu þeir í málinu jarteina . Skal nú hver samhljóðandi jafnmikið sitt atkvæði leggja til lags við raddarstaf þann er í nafni hans er sem hann skal hafa við hverngi annarra er hann verður stafaður í hverju máli . En fyrir því nú að sumir samhljóðendur hafa sín líkneski 
Поиск: \t.*\R*
Замена: пробел